# 이다

품사: 조사
토픽: 초급
국제표준모형등급: 초급

## 의미와 용법

대상의 부류나 속성을 지정하여 문장의 **서술어**가 되게 하는 조사.

(명사에 붙어) 주어가 지시하는 대상의 부류나 속성을 지정하는 뜻임을 나타낸다. 명사가 문장의 서술어가 되게 할 때 사용한다.

## 예문

### 담화 예문

**가:** 이것이 무엇 **입니까?**
 **나:** 이것은 책 **입니다.**

**가:** 마이클이 어느 나라 사람 **이에요?**
 **나:** 마이클은 미국 사람 **이에요.**

**가:** 이 아이는 누구야?
 **나:** 내 딸 **이야.**

**가:** 바나나가 얼마 **예요?**
 **나:** 하나에 이천 원 **이에요.**

**가:** 한국의 수도가 어디 **예요?**
 **나:** 한국의 수도는 서울 **입니다.**

### 문장 예문

* 왕밍은 중국 사람 **이다.**

* 여기가 한국대학교 **다.**

* 저쪽이 출구 **입니다.**

* 이것이 쓰레기통 **이에요.**

* 앤디는 항상 말썽 **이군.**

* 수지가 지금 오는 중 **이에요.**

* 환자가 수술 중 **이니** 조용히 해 주세요.

* 마이클은 훌륭한 학생 **이었다.**

* 김 선생님은 예전에 의사 **였어요.**

* 제 이름은 미도리 **입니다.**

'이다'는 명사를 문장의 서술어가 되게 하는 조사로, 학교문법에서는 서술격조사라고 한다. 'N1+이 N2+이다' 구성으로 주로 사용되어 N1의 부류나 속성을 'N2+이다'로 나타낸다. '이다'는 조사라고는 하지만 다른 조사와 달리 동사나 형용사처럼 활용을 한다. '이다'는 형용사처럼 활용하여 '학생이다'가 아니라 '학생입니다'로 사용함. '이야'는 구어체에서 쓰이며, '이예요/예요'는 보다 공손한 표현으로 '이다'의 활용을 듣기 좋게 바꾼 것이다. '이다'의 의미는 'A는 B이다'로, A가 B임을 나타낸다.

### 도입

(1)
**교사:** (책을 보여 주며) 무엇 **입니까?**
**학생:** 책
**교사:** 네, 이것은 책 **입니다.**
**교사:** (연필을 보여 주며) 뭐 **예요?**
**학생:** 연필
**교사:** 네, 이것은 연필 **이에요.**

(2)
**교사:** 앤디 씨는 어느 나라 사람 **이에요?**
**학생:** 미국 사람.
**교사:** 네, 앤디 씨는 미국 사람 **입니다.**
**교사:** 왕밍 씨는 어느 나라 사람 **입니까?**
**학생:** 중국 사람.
**교사:** 네, 왕밍 씨는 중국 사람 **이에요.**

\* '이다'를 도입할 때는 (1)과 (2)에서 보듯 명사 뒤에 '이다'를 사용하여 의문문을 만들어 제시하고 다시 이에 대한 대답을 제시하여 '이다'가 명사 뒤에 붙어 서술어 노릇을 함을 저절로 인지할 수 있게 해야 한다. 도입을 제시할 때 가능한 '이다'의 다양한 활용 형태를 보여 주어 학생들이 자연스럽게 인지할 수 있도록 돕는다.

### 형태 정보

#### ① 명사 끝음절의 받침 유무에 관계없이 '이다'를 쓴다.

| 예시 | 예시 |
| ----- | ----- |
| 선생님 \+ 이다 → 선생님이다 | 동생 \+ 이다 → 동생이다 |
| 책상 \+ 이다 → 책상이다 | 도서관 \+ 이다 → 도서관이다 |
| 사과 \+ 이다 → 사과이다 | 학교 \+ 이다 → 학교이다 |
| 친구 \+ 이다 → 친구이다 | 나라 \+ 이다 → 나라이다 |

\* '이다'는 앞말이 받침이 있거나 없거나 상관없이 '이다'로 쓰지만, 앞말이 받침이 없는 경우에는 '이'가 생략되기도 한다. 예를 들어 '사과이다'의 경우 '사과다'로, '학교이다'의 경우 '학교다'로 '이'를 생략하여 쓸 수 있다.

#### ② '이다' 뒤에 해요체 어미는 주로 '-에요'가 결합한다. '-에요'는 명사 끝음절에 받침이 있으면 형태가 줄지 않고 받침이 없으면 '이에요'가 주로 '예요'로 줄어 사용된다.

앤디 씨는 미국 사람이에요. (o)
앤디 씨는 미국 사람이어요. (?)
앤디 씨는 미국 사람예요. (x)
우리 언니는 의사이에요. (?)
우리 언니는 의사이어요. (?)
우리 언니는 의사예요. (?)

### 형태 사용법

### 받침 o	\+ 이다	선생님이다, 동생이다, 책상이다, 도서관이다

### 받침 x	\+ 이다	사과이다, 학교이다, 친구이다, 나라이다

### 제약 정보

### ① '이다' 뒤에 선어말어미 '-었-'이 올 때 명사 끝음절에 받침이 있으면 형태가 줄지 않고 받침이 없으면 '이었-'이 '였-'으로 줄어 사용된다.

✅ 앤디 씨는 선생님 이었어요. (○)
❌ 앤디 씨는 선생님 였어요. (x)
❌ 앤디 씨는 선생님 이었어요. (x)

✅ 우리 언니는 의사 이었어요. (○)
✅ 우리 언니는 의사 였어요. (○)
❌ 우리 언니는 의사 이었어요. (x)

#### ② '이다' 뒤에 연결어미 '-어서'가 오면 '이어서, 이라서'로 사용된다. 명사 끝음절에 받침이 없으면 '이어서'가 '여서'로 줄 수 있으며 '이라서'의 '이'는 생략하고 '라서'로 사용된다.

앤디 씨는 미국 사람이어서/이라서 영어를 잘해요.
언니는 교사이어서/여서/라서 매일 학교에 가요.

#### ③ '이다' 뒤에 해체 어미 '-어'가 오면 '이야'로 사용된다. 명사 끝음절에 받침이 없으면 '이'가 생략되어 '야'가 사용된다.

철수는 학생이야. (o) 철수는 학생이어. (x)
우리 언니는 의사야. (o) 우리 언니는 의사이어. (x)
이 아이는 누구야? (o) 이 아이는 누구어? (x)

### 확장

① 일부 명사 및 부사에 붙어, 어떤 상황이나 상태임을 나타낸다.

저는 그 계획에 찬성입니다.
그가 장학금을 받는 것은 물론이다.
언제 해외여행을 갈지는 아직 미정이다.

\* 첫 번째 예문은 '이다'가 '찬성, 걱정, 반대' 등에 붙어 서술어로 사용된 예이다. '찬성이다, 걱정이다, 반대이다'뿐 아니라 '찬성하다, 걱정하다, 반대하다'도 사용되는데 앞의 서술어는 상태성이 강하며 뒤의 서술어는 동작성이 강하다. 두 번째는 '이다'가 '제법', '물론'과 같은 일부 부사에 붙어 서술어로 사용된 예이다. 마지막 예문은 '이다'가 '미달, 미정' 등 일부 명사 붙어 서술어로 사용된 예로 이때는 ' ※미달하다, ※미정하다'로 쓰이지 않는다.

② 'N+적' 명사에 붙어 어떠하다는 속성을 나타낸다.

그의 주장은 매우 과학적**이다**.
그는 무엇을 볼 때 항상 분석적**이에요**.
선생님의 설명은 늘 구체적**입니다**.
내가 한 경험은 간접적**이었어요**.

③ 어미 '-아서'에 붙어 이유나 목적 등을 나타낸다.

언니가 병원에 일찍 간 것은 많이 아파서**이다**.
어머니가 우리 집에 온 건 내 식사를 위해서**입니다**.
내가 배가 아픈 건 어젯밤에 많이 먹어서**예요**.
그 남자가 여자와 결혼하고 싶은 이유는 많이 사랑해서**입니다**.

\* 위의 '아파서', '위해서', '먹어서', '사랑해서'는 동사나 형용사에 어미 '-아서'가 붙은 활용형인데 '이다'가 이들 뒤에 붙어 서술어 '아파서이다', '위해서입니다', '먹어서예요', '사랑해서입니다'가 된다. 모두 이유를 나타내면서 문장의 서술어 역할을 한다.

### 유사 문법

#### ① '이다1', '아니다'

| 이다1 | 아니다 |
| ----- | ----- |
| · 주어가 지시하는 대상의 속성을 지정하며 문장의 서술어로 쓰인다. |  |
| · 품사가 조사이며, 명사에 직접 붙어 쓴다.'명사+이다'를 서술어로 본다.**(예)** 나는 학생**이다.** (○) | · 품사가 형용사이며, 앞말과 띄어 쓴다. '아니다' 자체가 서술어이다.**(예)** 나는 학생**아니다.** (x)나는 학생**이 아니다.** (○) |

\* '이다'는 '아니다'와 그 의미가 다르지만 한국어 문장 내에서 영어의 'be 동사' 역할을 하기 때문에 학습자들이 같은 범주에 놓고 이해하기 쉽다. 예문을 통한 문법 설명을 통해 학습자들이 올바로 구분할 수 있도록 돕는다.
