---
title: "에 (1)"
meaning: "Ở, tại (Chỉ sự tồn tại)"
level: "beginner"
slug: "e1-gv"
description: "Gắn sau danh từ chỉ địa điểm để nói cái gì đó 'đang ở đâu'. Đi kèm động từ tồn tại (있다/없다)."
tags: ["ngữ pháp", "sơ cấp", "địa điểm"]
order: 7
---

## 1. Mục tiêu & Thách thức 🎯
* **Mục tiêu:** Học sinh nhìn vào tranh/phòng học và mô tả được: "Cái gì đang ở đâu".
* **Thách thức:** Học sinh Việt Nam hay dùng lẫn lộn `에` và `에서` vì tiếng Việt đều dịch là "Ở".
    * Tiếng Việt: *Ở* nhà ngủ = *Ở* nhà có chó. (Chữ "Ở" giống nhau).
    * Tiếng Hàn: *Ở* (에서) nhà ngủ ≠ *Ở* (에) nhà có chó.

---

## 2. Trình tự lên lớp (Lesson Flow) 📝

### Bước 1: Trực quan hóa (Real-time Demo) (3 phút)
* **Đạo cụ:** Cầm 1 quyển sách hoặc cái bút.
* **Hành động:** Đặt cái bút lên bàn, lên ghế, lên đầu.
* **Thoại:**
    * GV: *Cái bút đang ở đâu? (Bút이 어디에 있어요?)*
    * GV tự trả lời: *Bàn... 에 있어요. Ghế... 에 있어요.*
* **Chốt:** Khi muốn nói cái gì đó "đang nằm ở đâu", dùng đuôi **에**.

### Bước 2: Công thức & Luyện tập (5 phút)
* **Công thức:** `N + 에 + 있다/없다`.
* **Drill 1 (Nhìn tranh nói nhanh):**
    * Chiếu hình: Cái tủ lạnh (bên trong có Táo, Sữa).
    * GV: *Táo?* → HS: *Táo가 tủ lạnh에 있어요.*
    * GV: *Bia?* → HS: *Bia가 tủ lạnh에 없어요.*
* **Lưu ý:** Nhắc HS không cần quan tâm patchim (dễ hơn `이/가` nhiều).

### Bước 3: Phân biệt 'Kẻ thù' 에 vs 에서 (5 phút) ⚔️
* Vẽ sơ đồ lên bảng:
    * **에 (Cái đinh ghim 📍):** Chỉ chấm một điểm trên bản đồ. Tĩnh tại. Dùng cho sự tồn tại (`있다/없다`).
    * **에서 (Sân khấu 🎬):** Một không gian nơi diễn ra vở kịch (hành động). Dùng cho `ăn, ngủ, chơi`.
* **Bài tập check não (Brain check):**
    * GV đọc động từ, HS hô to trợ từ tương ứng.
    * GV: *Ngủ (자다)?* → HS: *에서!*
    * GV: *Có (있다)?* → HS: *에!*
    * GV: *Học (공부하다)?* → HS: *에서!*
    * GV: *Sống (살다)?* → HS: *Cả hai!* (Giải thích thêm: `에 살아요` nhấn mạnh cư trú, `에서 살아요` nhấn mạnh sinh hoạt).

---

## 3. Các điểm cần lưu ý (Teacher's Notes) 💡

### 🔴 1. Mở rộng: Đích đến của đồ vật (Inanimate Target)
* Nếu HS hỏi: *"Cô ơi, 'cho nước vào tủ lạnh' thì dùng 에 hay 에서?"*
* Giải thích: Dùng **에**. (Mục 5.3 trong tài liệu gốc).
    * `냉장고에 넣어요.` (Vì đích đến cuối cùng của nước là nằm yên trong tủ lạnh).
    * Đây là bước đệm để sang bài `에 (3)` (Điểm đến). Nhưng ở bài này, chỉ nên giới thiệu sơ qua nếu HS hỏi.

### 🔴 2. Lỗi "Tiếng Hàn bồi"
* HS hay nói: `trường học có nhiều học sinh` → `학교 학생 많아요`.
* Sửa ngay: Tiếng Hàn phải đảo ngược → "Ở trường học, học sinh nhiều" → `학교에 학생이 많아요`.

### 🔴 3. So sánh với 에게
* Đơn giản hóa:
    * Gửi cho **vật/địa điểm** (nhà, công ty) → **에**.
    * Gửi cho **người/con vật** (bạn, chó) → **에게/한테**.

---

## 4. Kịch bản mẫu (Classroom Script) 🗣️

**Tình huống: Tìm đồ thất lạc**

> **Giáo viên:** (Dáo dác tìm kiếm) Ôi, điện thoại của thầy đâu rồi? (제 핸드폰이 어디**에** 있어요?)
> **Học sinh:** (Chỉ tay) Ở trên bàn ạ! (책상 위... 에 있어요!)
> **Giáo viên:** Không có! (책상 위**에** 없어요!)
> **Học sinh:** À, nó ở trong túi thầy. (가방 안**에** 있어요.)
> **Giáo viên:** A! Cảm ơn em. (가방 안**에** 있네요.)

---

## 5. Bài tập về nhà gợi ý 🏠
1. **Vẽ phòng của bạn:** Vẽ sơ đồ đơn giản phòng ngủ, sau đó viết 5 câu mô tả vị trí đồ vật.
    * *Ví dụ: 침대 옆에 책상이 있어요. (Bên cạnh giường có cái bàn).*
2. **Điền từ:** Một đoạn văn ngắn 5 câu đục lỗ `에` và `에서` để học sinh điền.